---
title: La identidad de Flesh and Blood
description: En este artículo exploramos qué hace único a Flesh and Blood y cómo los distintos formatos —Classic Constructed, Blitz, Commoner y Living Legend— se acercan o se alejan de esa identidad. A través de una mirada crítica desde la comunidad colombiana, reflexionamos sobre las limitaciones de los formatos actuales y el interés que ha despertado Project Blue como posible alternativa. ¿Podemos mantener el alma del juego mientras buscamos nuevas formas de jugarlo? Esta es nuestra conversación abierta.
author: Aldturi + lots of IA
publishDate: 2025-05-04
---

Flesh and Blood (FAB) es un juego que muchos de nosotros descubrimos buscando algo diferente. Algunos venimos de otros TCG, otros llegamos por amigos, y otros simplemente nos dejamos llevar por el arte, la historia o la emoción de lanzar una carta y bloquear con otra. Pero con el tiempo, muchos en la comunidad hemos sentido que FAB tiene algo especial que lo hace distinto a cualquier otro juego de cartas.

Este post es una invitación a pensar juntos: ¿qué hace que FAB sea tan especial? Y, sobre todo, ¿los distintos formatos del juego están ayudando a que eso especial se mantenga? Queremos contar la historia de los formatos que hemos jugado en Colombia, compartir lo que creemos que define a FAB, y hablar de por qué Project Blue (PB) nos ha llamado tanto la atención.

## Caminos que hemos jugado: los formatos

### Classic Constructed (CC)

Es el formato más completo del juego. Usamos héroes adultos, el mazo es de 60 cartas o más, y tenemos acceso a todas las cartas disponibles. Es donde se ven los planes a largo plazo, la estrategia fina, y las decisiones que cambian toda una partida. En torneos, este es el formato con más soporte oficial y mejores premios.

> FAB es un juego donde las decisiones que tomas turno a turno te definen como jugador.
> — James White, creador del juego

Y cuando un héroe gana muchos torneos, pasa al formato de **Living Legend (LL)**, donde ya no puede competir en CC pero aún se puede jugar de manera casual o en formatos especiales.

### Blitz

Este formato se pensó como una puerta de entrada al juego. Los héroes son jóvenes, se juega con 40 cartas y menos vida. Las partidas son rápidas y más explosivas. Al principio fue muy popular porque se podía armar más fácilmente. Pero con el tiempo, muchos sentimos que las partidas se definían por suerte o por tener las cartas más poderosas, y que no dejaba mucho espacio para pensar o recuperarse.

### Commoner

Fue creado por la comunidad, usando solo cartas comunes (las más fáciles de conseguir). La idea era que todos pudieran armar un mazo y jugar sin gastar mucho. Pero en la práctica, varios héroes no funcionan bien sin sus cartas clave (que suelen ser raras o más). Muchos mazos se sienten parecidos, y algunos héroes simplemente no pueden competir.

### Living Legend

Es donde van a parar los héroes que se "retiran" del formato competitivo. Es un espacio divertido para revivir héroes fuertes, y puede ser muy emocionante, pero no es un formato para aprender o entrar al juego.

## Lo que hace especial a FAB

Hemos jugado varios juegos, y creemos que lo que distingue a FAB no son solo las cartas, sino cómo se juega:

1. **Siempre estás jugando**: Aun cuando el otro ataca, tú decides cómo defenderte. Cada carta puede cambiar todo.
2. **El héroe importa**: No es solo un dibujo. Tu héroe define tu estilo, tus armas, tu estrategia. Cada uno se siente diferente.
3. **Las cartas sirven para todo**: Puedes atacar, defender o usarlas como recurso para pagar. No hay tierras ni energías aparte.
4. **Pensar a futuro**: Lo que haces hoy afecta tus turnos del futuro. FAB premia a quien planea bien.
5. **Cada mano importa**: No puedes cambiar toda tu mano al inicio. Juegas con lo que tienes y decides bien.

## Cómo se relacionan los formatos con esa identidad

| Formato       | Relevancia del Héroe | Plan a futuro | Influencia del azar |
| ------------- | -------------------- | ------------- | ------------------- |
| CC            | Alta                 | Alta          | Baja                |
| Blitz         | Media                | Media         | Alta                |
| Commoner      | Baja                 | Media         | Alta                |
| Living Legend | Alta                 | Alta          | Media               |


## Por qué Project Blue nos interesa tanto

PB es un formato de prueba creado desde **LSS Labs**, un espacio oficial para probar nuevas ideas sin cambiarlas de inmediato en el juego. Lo que hace PB es:

  * Usar héroes jóvenes como en Blitz.
  * Quitar las cartas legendarias, fabled y majestics más poderosas.
  * Dejar un espacio donde el talento y la creatividad pesen más que el presupuesto.

> Cada día que pasa me cuesta más recomendarle a alguien que entre por Blitz. PB me parece una herramienta más honesta para esa etapa.
> — CJ, jugador colombiano

En nuestra comunidad hemos visto que:

  * Nos permite jugar héroes antiguos que no pudimos conocer cuando entramos al juego.
  * Aprovecha cartas que teníamos guardadas y pensábamos que no iban a servir.
  * Las partidas se sienten más parecidas a CC, pero sin gastar tanto.
  * Nos hace pensar de nuevo. El meta no está definido. Cada lista es un descubrimiento.

Lo que esperamos de PB es que pueda:

  * Ser una mejor puerta de entrada al juego que Blitz.
  * Darle vida a cartas olvidadas.
  * Hacer que el juego se mantenga fresco sin depender de gastar cada vez más.
  * Reforzar la identidad del juego: decisiones, héroes, estrategia y juego justo.

## Conclusión

Este texto no es para decir que un formato es bueno o malo. Es para reflexionar juntos. FAB es especial, y queremos que cada formato lo represente bien. PB no es la única respuesta, pero sí es una señal de que hay espacio para mejorar, para jugar diferente, y para seguir creciendo como comunidad.

>  No se trata de tener muchos formatos, sino de que los que tengamos nos recuerden por qué jugamos Flesh and Blood.





